# 웹소켓 게임 만들기

### Node.js 6기

---

## 1. IP 주소

     http://milletian.store:3000/

## 2. 트러블 슈팅

     https://dadam2204.tistory.com/55
     https://dadam2204.tistory.com/56
     https://dadam2204.tistory.com/57

## 3. OSI 7계층에 대해 간략히 설명해주세요.

     네트워크 통신 기능을 7개의 계층으로 나누는 개념적 프레임워크를 '오픈 시스템 상호 연결(OSI) 모델'이라고 합니다. 주요 기능에 따라 각 시스템 구성 요소의 운영 계층을 분리할 수 있습니다.

## 4. 네트워크 계층의 특징에 대해 설명해주세요.

     OSI 7계층 중 3계층으로, 서로 다른 두 네트워크 간 데이터 전송을 용이하게 하는 역할을 합니다. 데이터를 목적지까지 전달하기 위해 IP주소를 이용해 최적의 물리적 경로를 찾는 '라우팅(routing)' 방식을 사용합니다.

## 5. 전송 계층의 특징에 대해 설명해주세요.

     OSI 7계층 중 4계층으로, 데이터 패킷이 손실이나 오류 없이 올바른 순서로 도착하는 것이 주 목적인 계층입니다. 데이터 전송 속도를 제어하는 등, 흐름 제어 및 오류 제어 기능의 역할을 수행합니다. 필요에 따라 데이터의 분할 및 재조립 및 복구도 이루어집니다. 전송 제어 프로토콜(TCP) 및 사용자 데이터그램 프로토콜(UDP)이 여기에서 사용됩니다.

## 6. TCP와 UDP의 개념에 대해 설명해주세요.

     TCP는 데이터 다운로드와 같이 신뢰성이 보장되어야 하는 경우에 주로 사용되는 프로토콜입니다. 3 way handshaking 과정을 통해 송신지와 수신지를 확인 후 논리적인 경로를 배정하여 데이터, 세그먼트 등을 안정적으로, 순서대로, 에러 없이 교환할 수 있게 합니다.

     UDP는 스트리밍 서비스와 같이 신뢰성보다 연속성이 중요할 때 사용되는 프로토콜입니다. 연결을 위해 할당되는 논리적인 경로가 없고, 연결을 설정하고 해제하는 과정이 존재하지 않는 만큼 데이터 흐름 제어 등을 진행하지 않습니다. 이러한 특징 때문에 속도가 빠르며 네트워크 부하가 적습니다.

## 7. TCP Handshake에 대해 설명해주세요.

     등기 우편을 받을 때 배송원 분이 수령 가능한 시간을 확인하는 것처럼, Client에서 Server에게 접속을 요청하는 SYN플래그를 보냅니다. 그러면 Server에서 플래그를 확인하고 준비가 되었다는 것을 알리기 위해 SYN + ACK플래그를 Client에게 전송합니다. SYN + ACK 상태를 확인한 Client는 서버에게 ACK를 보내고 나서야 연결이 성립됩니다.

## 8. 흐름 제어와 혼잡 제어에 대해 설명해주세요.

     네트워크 계층에서 데이터는 작게 분할되어 전송됩니다. 이때 신뢰성을 보장하기 위해서는 정해진 순서에 따라 순차적으로 전송이 되어야만 합니다. 그러나 네트워크 환경의 유동성 및 컴퓨터의 성능 차이 등으로 인해 자연적으로 데이터가 손실 없이 순차적으로 송수신이 완료되기란 어렵습니다. 그래서 TCP의 경우 각각의 데이터 조각에 넘버링을 하는 등 순서대로 적절한 데이터가 송수신되었는지 확인하며, 플래그를 통해 네트워크 혼잡을 감지 및 제어하거나, 손실된 데이터를 복구하기도 합니다.

## 9. HTTP와 HTTPS에 대해 설명해주세요.

      HTTP는 HTML 문서와 같은 리소스들을 가져올 수 있도록 해주는 프로토콜입니다. 웹에서 이루어지는 모든 데이터 교환의 기초이며, 클라이언트-서버 프로토콜이기도 합니다. 주로 80번 포트를 사용하며, 클라이언트에서 HTTP 요청(request)을 보내면 서버에서 HTTP 응답(response)을 반환하는 구조입니다.

      HTTPS는 HTTP의 확장 버전이자, 보안이 강화된 버전입니다. 브라우저와 서버가 데이터를 전송하기 전에 안전하고 암호화된 연결을 설정한다는 특징을 가지고 있습니다.

## 10. 과제 하면서 어려웠던 기술적인 부분을 적어주세요.

      json을 활용하는 부분과 프론트엔드-백엔드의 연결고리를 이해하는 부분이 어려웠습니다.
